কিছুদিন আগে এক ভাই বলেছিলেন, উনি বাংলাদেশের একটি company তে Go আর Kubernetes নিয়ে কাজ করেন। চিন্তা করছেন switch করার। কিন্ত সেরকম সুযোগ পাচ্ছেন না। যারা বাংলাদেশে এই stack এ কাজ করে। হাতে গোনা কয়েকটা company আছে Go তে কাজ করে। 

বাংলাদেশের অবস্থা এরকম-ই হয়ে গেছে। আর গত ৬ মাসে হয়ত একজনের সাথেও কথা হয়নি যারা relocation এর কথা চিন্তা করছেন না। যারা বর্তমানে relocation এর চিন্তা করছেন বা university তে নতুন ভর্তি হয়েছেন, তাদের জন্য ও (mainly for planning) । 

So, this post is about relocating to Germany, with a Job. 

#### যা যা লাগবে,
1. Offer letter from a German company or German registered company, যারা Germany তে লোক hire করতে পারে।
2. জব টার একটা মিনিমাম salary amount আছে, যেটার কম হলে visa’র জন্য eligible হবেন না, এই amount change হয়, তবে more or less সব tech job এই range টা cross করে। নিচে দেয়া link এ এই information থাকবে। 
3. HSC / equivalent এ পাস করা লাগবে । 
4. গত ৭ বছরে মিনিমাম ৩ বছরের experience related to the job. 

এইতো।

German language জানা থাকলে ভালো। না থাকলে সমস্যা নেই. Hallo (hello), tschüss (bye), mit karte (card দিয়ে payment করবেন), Einen Kaffee bitte (one coffee please) আর sign language (ইশারা) দিয়ে কাজ চালিয়ে নেয়ার মত। তবে সুযোগ থাকলে definitely শেখা উচিত। 

Most of the tech company তে english ই ব্যবহার হয়। B.Sc থাকলে ভালো, না থাকলেও চলবে। B.Sc or higher থাকলে blue card আর না থাকলে high skill migration visa, both for long stay type D visa. Facilities more or less same. 

আসার সময় family (Wife, kids) নিয়ে আসতে পারবেন। Married হলে tax কম দেয়া লাগে, parent হলে আরো benefit আছে। 

Primarily, একটা Job এর offer letter লাগবে। Linkedin বা অন্যান্য job site থেকে online এই interview দিয়ে আপনি যদি একটা Job secure করতে পারেন, তাহলেই হবে। Company যদি visa sponsor করে বা নাও করে, আপনার নিজের আসতে যে খরচ টা হবে তার একটা breakdown

1. Application fee ৮,০০০ টাকার আসে পাসে । 
2. একগাদা জিনিস photocopy করতে হয়, ১,৫০০ টাকার মত। 
3. Embassy তে ২ দিন যেতে হয় । সেটার খরচ। 

এগুলোই ~ 
#### যদি company visa sponsor করে, 
সেই facilities গুলো company to company vary করে। সাধারণত একটা agency কে তারা পে করে দিবে, যারা আপনার Visa related documents handle করবে। Plane এর ticket এর জন্য upfront বা reimbursement দিতে পারে। বা ৩ মাসের housing এর ব্যবস্থা করে দিতে পারে। অন্য কিছুও থাকতে পারে। 
 
## যদি না করে,
তাহলে Plane ticket, বাসাভাড়া আর নিজের চলার জন্য যেরকম টাকা সেটা আপনার নিজের carry করতে হবে। যে papers / documents submit করতে হয় তা আসলে নিজেই করা যায়। তবে https://visaright.eu/ মাধ্যমে আমি এসেছিলাম। ভালো experience. 

Visa categories: https://dhaka.diplo.de/bd-en/service/visa-einreise/-/1976508 . এই site টা Germany’র অফিসিয়াল site. 
Ticket এর দাম দেখতে পারবেন : https://flights.google.com/ 

এগুলোর মধ্য সব থেকে কঠিন step হলো বাসা খুজে পাওয়া। Ukrain-Russia যুদ্ধের পরে বাসা পাওয়া + বাসার ভাড়া দুই অনেক বেড়ে গেছে। 

Visa processing এ বেশ কয়েকমাস সময় লাগবে, তবে fast track বলে একটা option আছে। সে option এ ৩ মাসের ভিতরে visa complete হবে। 

আমি এ বিষয়ে খুব বেশি কিছু হয়ত আর ভবিষ্যতে লিখবো না। কিন্ত অনেক বেশি মানুষের এটা জানার ছিলো, So there you have it. এই article টা এখানে থাকবে https://thearyanahmed.com/blog/articles/relocating-to-germany/ । 
বাংলাদেশের context এ, Private or Public university… yah nobody cares here. 😆
